Bismillahirrahmanirrahim, salatous salam ala rasoulillah wa ali wasrabihi
ajma'in Chers étudiants, nous allons continuer notre
série de simbiologie respiratoire.
Nous avons vu l'interrogatoire et nous avons
commencé les symptômes respiratoires, les signes fonctionnels.
Le premier symptôme, nous avons vu la toux.
A présent, nous allons voir un corollaire de
la toux, c'est l'expectoration.
Donc on va traiter de l'expectoration et
la vomique.
Quels sont les objectifs de ce cours ?
On va définir l'expectoration, définir la bronchorrhée,
voir la différence entre l'expectoration et la
bronchorrhée, décrire le mécanisme de l'expectoration, analyser
les caractéristiques sémiologiques, citer les principales causes des
expectorations, définir la vomique, décrire les différents types
de vomique et ainsi que leurs causes.
Cela va se faire selon ce plan, d
'abord tout un tas de définitions, le mécanisme
des expectorations, leur description, l'orientation diagnostique, les
types de vomique et les causes des vomiques.
L'expectoration est une expulsion de sécrétions anormales
présentes dans l'arbre trachéobronchique par les voies
respiratoires et la bouche au cours d'un
effort de toux.
La toux n'est pas obligatoire, on peut
avoir des expectorations, surtout lorsqu'elles sont abondantes,
on peut avoir des expectorations en l'absence
de toux.
Quel est le diagnostic différentiel ?
C'est bien entendu le crachat.
Le crachat c'est l'expulsion de salive
provenant de la cavité buccale ou bien l
'expulsion de sécrétions provenant de la cavité O
.R. L'expectoration sort du thorax, donc vraiment
de l'arbre trachéobronchique et des poumons.
Qu'est-ce qu'une bronchorrhée ?
La bronchorrhée c'est une expectoration mais abondante,
c'est une production quotidienne de sécrétions de
plus de 100 ml.
On les voit surtout dans certaines pathologies comme
les dilatations des bronches et les bronchites chroniques
du fumant.
La vomique est une expectoration d'un genre
particulier, c'est une évacuation brutale au cours
d'un effort de toux, d'une collection
purulente, abondante.
C'est du but fétide mélangé ou non
avec du sang, on les voit surtout dans
les apcépumones.
Et vous avez l'hidatidoptisie, elle est beaucoup
plus rare que les autres.
C'est une vomique mais c'est le
contenu d'un quistidatique.
La couleur est très claire, c'est une
couleur eau de roche.
Elle peut être purulente ou pio-hématique, c
'est-à-dire du pus mélangé à du
sang.
Quel est le mécanisme de ces expectorations ?
Les produits qui sont inhalés, bronchiques, soit des
toxiques, soit un corps étranger, des bactéries, etc.,
ils sont éliminés par la toux, par le
tapis mucociliaire et la clairance alvéolaire.
Les alvéoles ont un mécanisme qui va dégager
les expectorations pour évacuer tous les déchets qui
existent à l'intérieur des voies respiratoires.
De façon physiologique, le mucus recouvre la muqueuse
tracheobronchique.
C'est un mélange de liquides alvéolaires, de
sécrétions cellulaires et de transsudacéric.
Il existe deux couches qui sont situées à
l'extrémité des cils vibratiles des cellules cilées.
Vous avez une couche profonde, c'est ce
qu'on appelle la phase sonne, elle est
fluide.
Et vous avez une couche superficielle qui est
beaucoup plus dure, qui est géliforme, c'est
la phase gel.
Il existe une épuration permanente des voies aériennes
par le mouvement des cils et par la
toux.
Cette clairance peut être diminuée dans certaines maladies
comme la maladie asthmatique, la bronchite chronique, la
bronchiectasie et la mucoviscidose.
Ceci est dû à une inflammation endobronchique qui
va retarder ou qui va mettre en panne
cet ascenseur mucociliaire.
Ce qui fait qu'il va y avoir
une accumulation de sécrétions et donc des expectorations
plus abondantes que d'habitude.
Le mécanisme est simple, vous avez une agression
des voies aériennes, augmentation de la sécrétion de
mucus par les cellules glandulaires et l'excès
de mucus est éliminé par la toux.
Comment on décrit les expectorations ?
Tout d'abord le mode de survenue, est
-ce que le caractère est aigu ?
Est-ce que ces expectorations datent de quelques
jours ou de quelques semaines ?
Auquel cas il faut rechercher surtout une pathologie
infectieuse.
Ou il s'agit d'expectorations chroniques, des
mois, des années.
Auquel cas il faut chercher des bronchiectasies, il
faut chercher une bronchite chronique.
Et quel est le contexte de survenue ?
Est-ce qu'il existe une infection, une
cardiopathie, un contexte allergique comme les expectorations désastmatiques,
les expectorations matinales qu'on appelle les crachats
perdus de la haine ?
Quelle est la fréquence de ces expectorations, leur
horaire et la périodicité ?
Par exemple, les bronchiectasies et les bronchites chroniques,
les expectorations sont surtout matinales.
Lorsque vous avez une hyperactivité bronchique ou un
asthme, les expectorations sont saisonnières, soit automnales, soit
printanières, soit hivernales.
Est-ce que ces expectorations sont spontanées ou
provoquées par certaines positions ou situations ?
Cela va aider au diagnostic.
Et il faut savoir quantifier sur un verre
gradué.
On le fait surtout lors des bronchiectasies.
Une expectoration excessive est supérieure à 30 millilitres
par jour.
Et on parle de branqueries à partir de
100 millilitres par jour.
On juge de la viscosité de l'expectoration
en fonction de son adhérence au verre gradué.
Il faut savoir que certaines expectorations, comme celle
d'un tuberculeux, collent au verre gradué.
Elles sont très difficiles à expulser.
On peut connaître la cause en fonction de
la couleur.
Une couleur blanchâtre, visqueuse ou grisâtre, c'est
la couleur muqueuse.
Purulente, une expectoration purulente est plutôt verdâtre.
Purulente, elle est plutôt jaunâtre, compacte, avec un
petit peu de vert.
Serreuse, elle est plutôt transparente, fluide et aérée,
comme on en voit dans les cardiopathies ou
la maladie asthmatique.
Perlée, c'est de petites perles observées surtout
dans l'asthme.
Ce qu'on appelle les crachats perlés de
la haine qui sont matinaux.
Et puis sanglante, c'est une expectoration muqueuse
triée de sang.
C'est ce qu'on appelle un crachat
hémotoïque.
C'est du sang mêlé à l'expectoration.
Parfois, vous avez une hémoptysie de sang pur.
Dans ces cas-là, il faut chercher soit
la tuberculose, une aspergylose, des bronchectasies parfois, ou
alors un cancer dans un contexte de tabagisme
chronique.
L'orientation diagnostique en fonction du caractère aigu
ou chronique.
Dans l'essai expectoration aiguë, si vous avez
un contexte infectieux, si vous n'avez pas
d'anomalies radiologiques, il faut penser à la
bronchite aiguë ou une exacerbation de BPCO.
En général, l'expectoration est claire ou légèrement
colorée, plutôt jaunâtre.
Si vous avez une anomalie radiologique, en cas
de pneumonie, vous avez une expectoration purulente, parfois
rouillée, hémotoïque, accompagnée de dyspnée, de fièvre, de
frissons, de douleurs thoraciques, caractéristiques d'une pneumonie.
Lorsque vous avez un abcès, vous avez des
expectorations plutôt abondantes et purulentes, vous avez une
vomique, vous pouvez avoir une vomique.
La vomique, on va la définir tout à
l'heure.
Parfois, elle n'est pas extériorisée, le patient
la ravale, mais vous pouvez demander au patient
s'il a un goût de pu dans
la bouche.
C'est facilement reconnaissable.
La coqueluche donne surtout une expectoration abondante, muqueuse,
avec des quintes de toux.
La tuberculose, la toux est plutôt sèche, puis
elle devient productive avec des expectorations muqueuses, plus
rarement purulentes lorsqu'il y a une nécroscaseuse
qui est abouchée à la branche, avec une
altération d'état général.
Un infarctus pulmonaire peut s'accompagner d'une
expectoration visqueuse et noirâtre, voire rouge, avec douleurs
thoraciques et dyspnées.
Il faut rechercher l'embolie pulmonaire.
L'expectoration dans un contexte aigu peut être
allergique, c'est une expectoration de fin de
crise d'asthme, visqueuse et collante, ou translucide
et perné.
Et si vous avez une insuffisance cardiaque gauche,
l'expectoration est plutôt abondante, mousseuse et aérée,
blanchâtre ou rosée, parfois hémoptoïque, suite à une
toux parfois quinteuse.
Elle est accompagnée d'une dyspnée avec une
orthopnée, caractéristique de l'insuffisance ventriculaire gauche.
Dans les expectorations chroniques, lorsque vous n'avez
pas d'anomalie radiologique, il faut rechercher la
bronchite chronique du sujet tabagique, qu'on a
déjà définie, ou bien un sujet asthmatique sévère,
une expectoration muqueuse chronique.
Lorsque vous avez des anomalies radiologiques, vous pouvez
avoir des dilatations des bronches, les expectorations sont
alors purulentes ou mucopurulentes, surtout matinales.
Vous pouvez avoir une tuberculose active ou séculaire,
avec une expectoration muqueuse chronique parfois purulente, soit
en phase aiguë lorsque vous avez une necroscase,
soit en phase chronique lorsque vous avez une
surinfection sur des bronchectasies séculaires de tuberculose.
Vous pouvez avoir des cystes pulmonaires infectées, ça
donne en général des expectorations purulentes, un petit
peu comme les abscès.
Dans les carcinomes bronchio-alvéolaires, ou ce qu
'on appelle actuellement carcinome lépidique, vous pouvez avoir
une expectoration chronique spumeuse, en forme d'écume,
et vous pouvez retrouver à la cytologie des
cellules cancéreuses.
On va passer à la vomique.
Vous avez plusieurs caractéristiques de la vomique.
Selon la quantité, lorsqu'elle est massive, supérieure
à 100 millilitres, c'est une grande quantité
de pus évacuée brutalement, lorsque vous avez de
gros abscès pulmonaires.
C'est une douleur vive, accompagnée volontiers d
'angoisse et d'asphyxie, en fonction du volume
de votre abscès.
Cette vomique peut être fractionnée, quelques dizaines de
millilitres plusieurs fois par jour, et elle peut
s'installer de façon brutale, d'un jour
à l'autre, sur un malade sain.
En général, ce sont des malades qui font
des pneumonies.
Vous n'avez pratiquement pas d'expectorations, et
progressivement, ces pneumonies vont s'organiser en abscès,
et vous pouvez avoir progressivement, ou de façon
brutale, l'évacuation d'une grande quantité de
pus, c'est la vomique.
Ou ce qu'on appelle les vomiques numulaires,
en pièces de monnaie, c'est des rejets
à intervalles rapprochés de gros crachats.
Donc tous les cas de figure sont possibles,
mais recherchez cette grande quantité de pus que
le patient va rejeter par la bouche, et
qui est très, très évocatrice d'abscès pulmonaires.
Une vomique purulente est très évocatrice d'abscès
pulmonaires, et une vomique eau de roche est
évocatrice plutôt d'un kyste hidatique.
On peut retrouver également du pus dans les
vomiques hidatiques, mais en général, en général, c
'est de l'eau de roche, sauf lorsque
ça se surinfecte.
Et on retrouve fréquemment avec le pus la
présence de membranes hidatiques, ce qu'on appelle
les membranes en peau de raisin.
Quelles sont les causes de vomique ?
On les a un petit peu explorées.
Les causes pulmonaires, vous avez surtout les abscès
pulmonaires et le kyste hidatique pulmonaire.
Les causes pleurales, vous pouvez avoir une plurésie
purulente qui est rompue dans les bronches.
Vous pouvez avoir une vomique, d'accord ?
Des plurésies qui sont compliquées.
Le pus de la plèvre peut être expectoré,
lorsque vous avez une fistule broncho-pleurale.
Vous pouvez avoir des causes médiastinales, une collection
liquidienne, par exemple, d'un kyste bronchogénique, qui
est congénital, ou un disembryome rompu dans les
bronches.
C'est un peu plus rare.
Et puis, on peut avoir des causes sous
-diaphragmatiques, comme des abscès sous-diaphragmatiques, ou des
kystes hidatiques hépatiques, qui communiquent, là encore, avec
les bronches.